---
title: "“厌女症”随想（下）"
author: dancingapple
date: "2018-06-18 16:28:21"
slug: 3vjrk8
categories: [cn]
tags: 
  - cn
  - blog
---

Links: [steemit.com](https://steemit.com/cn/@dancingapple/3vjrk8), [cnsteem.com](https://cnsteem.com/cn/@dancingapple/3vjrk8), [busy.org](https://busy.org/cn/@dancingapple/3vjrk8), [steemdb.com](https://steemdb.com/cn/@dancingapple/3vjrk8), [steemd.com](https://steemd.com/cn/@dancingapple/3vjrk8)

<html>
<p>https://cdn.steemitimages.com/DQmTLDhYxRWXRdw4iXgm4ktTYrBYziKh58NzfzhRRrcE3fi/78791FCD-4B2D-4F1B-AD55-04AA93507323.gif</p>
<p><strong>“女生，你这样做，就是不检点”</strong></p>
<p>电视上总会看到一些关于性骚扰的新闻，当然这也是广大女性不愿意目见耳闻的事实。</p>
<p>这时往往会出现一些不和谐的声音——</p>
<p>不谴责犯罪者的猥琐行为，反倒把矛头指向被侵犯的受害者，指责她们穿着暴露、行为不检点，甚至站在上帝的角度，给出“着装不要太暴露”“避免夜间出行”等一系列转移焦点的建议。</p>
<p>想起在《不二神探》这部电影中女主姐姐在面对某警官的</p>
<blockquote>“怪不得这世上有那么多色狼，原来是女人穿得这么少”</blockquote>
<p>一番话后回答:</p>
<blockquote>“我穿的少并不是你们可以侵犯的理由。”</blockquote>
<p>简短有力。</p>
<p>其实穿着得体是一个因人而异的标准。</p>
<p>从小到大，女生们听了太多关于如何穿着得体、如何保护以我的教育，却很少听到男生管好自己，不要去侵犯别人的言论。</p>
<p>与其谴责女生的穿着，不去多花点心思想想怎么管好男人，这样才能设法更好地保护女性，使其免受伤害。</p>
<p>偏见，裹着一张叫“歧视”的皮。</p>
<p>生而同为人，却对错误的人予以忽视与放过甚至是宽容，其实是纵容，而对真正的伤者进行自以为是的抨击、批判。</p>
<p><strong>“什么年龄做什么事。”</strong></p>
<p>我愈来愈觉得，年纪渐长，这个世界就越发严苛，少了年少稚气的同时也消磨了纯真。</p>
<p>事例一 ：与少年时代的男同桌一起努力，约定考同一所大学，什么也没干的前提下却被家长老师看做重点教育对象，被分座，连多说一句话都是禁忌。</p>
<p>事例二 涂了口红就是不正经。</p>
<p>事例三 长辈以过来人的身份督促小辈，而小辈也反过来以“都老了，还是检点一些”来约束长辈。大家都被年龄框得死死的。</p>
<p>在不了解他人经历与观念的前提下如圣人般灌输自己宛若真言的“大道理”，只因年龄的限定而不能体会、经历自己人生的成长。</p>
<p><strong>“不结婚不生孩子就是不对的。”</strong></p>
<p>结婚生子是权力，不是义务。</p>
<p>日子是自己过的，不是家庭、朋友、社会替你过的。</p>
<p>婚姻幸福与否直接影响到下半生的生活质量。为了面子和别人的眼光而牺牲自己的幸福，真的有价值吗？</p>
<p>事例一：劝诫女儿结婚生子，当孩子出生时丈夫与婆婆立马迎上去而对昏厥的妻子不管不顾。更可悲的是妻子竟表示拼上命也要生下一个孩子。</p>
<p>事例二 ：图书馆里一个很有气质的管理员阿姨很漂亮、很有才华但只是未婚。对妈妈表示以后也想和那个阿姨一般（独立、优秀）。她却说不结婚？可丢不起这个人。</p>
<p>因为自己/他人的观点而被面子、思想强行拴住失去自己人生主权的自由，或者被经历过不幸婚姻的家长把其身上结了茧的伤痛重新强迫给下一代。这也是明显的封建遗留思想。</p>
<p><br></p>
<p>“<strong>独立是男生的优点，却是女生的缺点”</strong></p>
<p>小说中“霸道总裁”的形象固为广大女青年所知。而这种“霸道总裁”形象的本质其实就是一种「厌女症」的表现。</p>
<p>什么</p>
<blockquote>“我的女人，就应该安安分分地待在家里，当好你的全职太太”</blockquote>
<blockquote>“女人做什么工作？你只需貌美如花，我来赚钱养家”</blockquote>
<p>这些话语很多人都已耳熟能详。</p>
<p>尽管“霸道总裁”们看起来是在对女性进行帮助和关心，但实际上，这是一种对女性的压制和控制。</p>
<p>这种典型却隐蔽的厌女行为，普遍习惯给女性贴上固定的、带有偏见标签的价值观——</p>
<p>通过对女性的占有来证明自己的吸引力，进而确认自己的主体性，而女性则处于从属地位。</p>
<p>女性也是人，人的品质和权力固然她们也能拥有和使用，但这一定不是他人管辖的义务。</p>
<p>女生最强大的后盾就是自己，不要把希望全部寄托在别人身上。独立的女性无所畏惧，她们的人生道路会拥有更多的风景。</p>
<p>曾经看到一句话:</p>
<blockquote>“你什么都没错，却要小心整个世界，因为你是个女孩。”</blockquote>
<p>那么如果人类什么错都没有，为什么还要互相伤（残）害（杀），难道因为你们是同类？</p>
<p>酷一点吧，反正你人生的选择对于其他生而为人的同类没有太大影响。</p>
<p>没必要为了不相干之人的言语争论看法赌上自己的前途命运，别人的看法那是别人的思想产物，这与自己无关。</p>
<p>若有人做出了超过法律规则允许之外 或越界道德伦理的事，无论这件事多么微小，那么你就应当无畏地站出来为自己战斗。</p>
<p>ps.没有哪件不顺心的事会轻松过去，更何况是这个社会中一些对女性侵犯的龌龊之事，或多或少都会在心中留下一道疤痕/阴影。</p>
<p>我们要先找到自己和做自己的定义是什么，然后才能更好地与他人相处、与各类人士打交道、与自己生活。</p>
<p>新闻中经常出现很多关于“老人摔倒扶不扶”“ ‘夫妻’争执，但女方却称不认识他时该不该劝”之类的事。</p>
<p>我突然想起一句话:“＿＿＿＿。” &nbsp;&nbsp;</p>
<p>你看，这句话足以让你明白人类行为做事的真谛了吗？</p>
<p>而且这是不是对应庄周在《逍遥游》中“至人无己，神人无功，圣人无名”一言呢？</p>
<p>【可能有点啰嗦】</p>
<p>来自（王木木）的“附录”:</p>
<p>当初在写这篇随机“创作”的小文章时（其实就在前两天…），其中有一部分动力是由于几周前刚接触了一本杂志中的新词「厌女症」；再加上前几天又在学校和同学探讨了下这个新词。</p>
<p>emmm……</p>
<p>在这篇文中我写的一些句子可能会有点正式、有点理性（说得好像我做得到一样(<U+2022><U+0301>ω<U+2022><U+0300> <U+0665>)），但是你们可别误会，其实我为人和思想有很多不足，甚至要借鉴一些自己以前写出来的道理啊观点啊什么的。</p>
<p>就像习大大说的“改革永远在路上”，人类的思想也永远在进行中。</p>
<p>（所以古文说“温故而知新”“学区逆水行舟，不进则退”啊！），还有万物的更迭、沧海桑田……&nbsp;</p>
<p>总之，在这个宇宙，所有事物永远都正在运转，你没法预料下一秒会发生什么，所以且行且虚心。</p>
<p>（哎呀，好像又走题了 (╯°Д°)╯︵ ┻━┻）</p>
<p>这篇文章是我对「厌女症」这个新词的比较完整的看法和解释。</p>
<p>其实要改正一件错误的事情并不是很难，难的是你没法现在客观的角度上去改变他人主观的——甚至是已经根深蒂固了的观念。</p>
<p>真正的善良，都是不落痕迹的，也是不易察觉的，但更是强有力量的。</p>
<p>（我觉得“尊重”这个词语本身就概括了很多其他美好品质。）</p>
<p>还有！</p>
<p>也许你们会惊讶这篇文章的一些句子竟然是我一个高一生的水平能写出来的，悄悄告诉你们，其中有一些句子是我参考《小闺蜜·木槿卷》里的一些原话而作的，但我敢保证这篇文章中75％都是我自己想的！╮( <U+2022><U+0301>ω<U+2022><U+0300> )╭（到结尾就全是）</p>
<p>——王木木</p>
</html>
