---
title: "珐琅彩之夜"
author: dancingapple
date: "2018-04-16 07:11:42"
slug: yb1te
categories: [love]
tags: 
  - love
  - story
  - cn
  - cn-reader
---

Links: [steemit.com](https://steemit.com/love/@dancingapple/yb1te), [cnsteem.com](https://cnsteem.com/love/@dancingapple/yb1te), [busy.org](https://busy.org/love/@dancingapple/yb1te), [steemdb.com](https://steemdb.com/love/@dancingapple/yb1te), [steemd.com](https://steemd.com/love/@dancingapple/yb1te)

<html>
<p>https://steemitimages.com/DQmYdHbKkPDPNBASUs3Yz3QEp5sAsCnLvfYFhDWL3vDJRM6/1C74D8B2-1241-4C4F-B289-D9890A094F0F.gif</p>
<p>&nbsp;01</p>
<p>小愚出生在一片黄沙的世界里。</p>
<p>那是个闭塞的小村庄，举目环视，除了头顶的月亮和太阳，其他所有事物都是浑浊的，模糊的。</p>
<p>母亲也一样。</p>
<p>小愚的记忆力惊人，虽然从小就被告知是个没妈的孩子，但她深信自己是有妈妈的。在记忆深处，有一个狭窄的房间，小小的，粉嫩的自己高高举起胖乎乎的小手，用力拽着一缕长发，此时，一个温柔的脸庞映入眼帘，轻轻唤着：噢……宝宝。</p>
<p>&nbsp;02</p>
<p>在一个月明星稀的夜晚，小愚坐在窑洞外下沉院子里，像一条沉在小水池底下的鱼儿，抬头望着辽阔的夜空发呆。</p>
<p>爸爸夏冬生蹲在门口吧嗒吧嗒抽着烟，眼睛定格在地上某一个点，凝视着，久久不动。</p>
<p>“你大伯，叫我们去广东。”突然，夏冬生开口道，语气久违的轻快。</p>
<p>小愚收回了像风筝一样翱翔于夜空的视线，却没有收回思绪，无意识地喃喃自语：“族里有人说，我妈妈是被拐卖到这里来的。”</p>
<p>夏冬生僵住了双手，沉默片刻，说：“收拾下吧，你大伯说我也可以进那个饼干厂干活，明天就出发了。”</p>
<p>“他们还说，我妈妈是个大学生，长得很漂亮，但是她终年被禁锢在一个小房间里，直到生下了我，才重见天日。”豆大的眼泪溢出发酸的眼眶。</p>
<p>“她想要抱着我逃走，但是，却被活活打死了。对吗？”小愚站起来，转过身，目光像刀子一般凌迟着夏冬生。</p>
<p>而那个黑瘦沧桑的男人，却不敢抬头。</p>
<p>&nbsp;03</p>
<p>次日，他们上路了。</p>
<p>坐了一个多小时的摩托车，干燥的风沙拍打在脸蛋上，从火辣辣的疼再到麻木，可怜如她，生活经验极度匮乏，连面巾都不会裹一下。</p>
<p>山路的尽头是城镇，她和夏冬生站在一棵疑似枯萎的小树苗旁等着客车。</p>
<p>而经过了三小时的颠簸路程，终于来到了更为繁华的地方。</p>
<p>这是小愚第一次坐火车。除了刚开始的新奇，而后就是漫长折磨人的旅程。果然是硬座啊，真的硬到全身骨头酸痛不堪，以至于拖着半条小命走出火车站，小愚发誓这辈子都不坐这绿皮丑陋的大玩意了。</p>
<p>&nbsp;04</p>
<p>夏冬生工作的工厂在广东东莞，小愚进了工厂附近的一所初中。都是外来工子弟，大家各有各的习惯和语言，相处得并不融洽，打架起矛盾那是常有的事情。</p>
<p>尽管小愚打心底是个善良耿直的女孩子，但是在这陌生的领域，她为自己筑起了厚厚的堡垒，顶着一张少女厌世脸孤独行走。</p>
<p>她不会告诉夏冬生，其实自己喜欢这里宽敞明亮的课室，以及学校工厂周边时髦多情的发廊、饭馆、小超市和歌舞厅。</p>
<p>哦，还有街道尽头的那个春熙菜市场。</p>
<p>并不是因为那里有一家看起来非常高档的，叫做麦肯基的餐厅，而是餐厅对面，有一个卖鱼档口，里面有一个叫洛洛的男孩。</p>
<p>&nbsp;05</p>
<p>某个傍晚，小愚看见一个男孩子猫在工厂后的小铁门鬼鬼祟祟张望着什么，于是她也凑过去踮起脚尖顺着他的视线望过去，什么也没有啊。</p>
<p>小帅哥被悄无声息靠近的小愚吓得魂飞魄散，他拍着薄薄的胸脯说：“我去！吓死本尊了！”</p>
<p>小愚嘴里鼓鼓的，一边嚼着饼干一边瞪着大眼睛，像只可爱的仓鼠。</p>
<p>小帅哥对此没有抵抗力——我是指，小愚手中的饼干。</p>
<p>他说：“你这，哪里整的？”</p>
<p>小愚说：“我爸拿给我的。”边说边喷了他一脸饼干碎。</p>
<p>小帅哥说：“可以分我点吗？这家工厂做的饼干好好吃啊！”</p>
<p>她调皮地说：“刚不是分给你了吗？”</p>
<p>&nbsp;就这样，孤独的小愚第一次遇见孤单的洛洛，是在这么一个傍晚。</p>
<p>&nbsp;06</p>
<p>洛洛从前有个亲爸爸，可是随着他妈妈的多次改嫁，他记忆中，父亲的样子早已模糊了。</p>
<p>如果没有记错，他有过一个啤酒肚惊人的包工头爸爸，也有过一个瘦小黝黑目光猥琐凌厉的富商爸爸，再靠后那个几个，没啥特色，记不住了，毕竟他记忆力打小就不好。</p>
<p>后来，大概是他那曾经貌如春花的母亲逐渐年老色衰，就找了个老实巴交的卖鱼佬过日子。</p>
<p>而成绩不好的他也就理所当然在鱼档里做起了小当家。</p>
<p>&nbsp;从前的洛洛讨厌一切雌性动物，连养只猫都挑公的。但自从在那个偷饼干的傍晚遇见了既纯洁又狡黠的小愚，他慢慢为她瓦解了自己内心的执着与不堪。</p>
<p>他不懂爱情，但他发自本能得想要守护她，不让她受到一丁点伤害和污染，为此，他愿意鞠躬尽瘁，死而后已。</p>
<p>&nbsp;07</p>
<p>他知道小愚像个烈士家属一样守护着某个秘密，他猜想是跟她的母亲有关，但只要她不说，他就不问。</p>
<p>在小愚初升高考试结束后，洛洛送她一条纯白色连衣裙，长袖，保守，小愚穿上后像极了神圣的天使。</p>
<p>入夜，他们坐在水渠边的栏杆上，抬头看不见星星，空气里也有工厂的机油味，没有风，闷闷热热的。</p>
<p>但这一点也影响不了他们愉悦的心情。</p>
<p>洛洛说：“夏小愚，这裙子可是我特地跑去虎门花重金买的，你可别弄脏了啊！”</p>
<p>小愚用橡皮圈把披散的头发扎起，眨了眨大眼睛，说：“重金？用上老婆本了吗？”</p>
<p>“嗯，用上了，我的老婆本，现在都在你身上了。”洛洛红着脸。</p>
<p>他们都红着脸。</p>
<p>&nbsp;08</p>
<p>三年后，小愚走出高考考场时，帅气的洛洛已站在阳光下等待着她。</p>
<p>他穿着洁白的衬衫，整洁的裤子，他向她缓缓伸出修长白皙的手，小愚正想牵起这好看的手，他却立马拍了拍她脑袋，说：“夏小愚，思想纯洁点！我只是想帮你拎书包而已！”</p>
<p>&nbsp;小愚气不打一处，扭头就走，还没走开，就在背后被拉住了手。</p>
<p>温暖的，软软的触感，是恋爱的滋味。</p>
<p>&nbsp;09</p>
<p>那天晚上，他们在大排档，小愚第一次喝啤酒。在此之前，有两个人不允许她碰酒精，一是夏冬生，另外就是眼前这个大男孩。</p>
<p>喝着喝着，洛洛也没感觉她有喝多少，但小愚的眼神已经开始迷离了。</p>
<p>她从怀里掏出一支类似口红外壳的东西，眼泪婆娑，泣不成声。</p>
<p>幸好他们这桌靠近河边，较为偏僻没人会留意。洛洛把她的脑袋轻轻按在自己怀里。</p>
<p>小愚悲恸地哭了很久，他从来没见过她流眼泪，而此刻却哭成这怂样，搞到他都想哭了。</p>
<p>她把鼻涕眼泪都蹭在他雪白的衬衫上，抬起头看着他的脸，眼睛肿得像两颗桃子，莫名喜感，搞到他又想笑了。</p>
<p>她平复了一会，终于缓缓开口道：“这个，是我妈妈存在过的唯一痕迹。”</p>
<p>说完，又哽咽了。</p>
<p>好不容易，又平复了一点，接着说：“我也即将是一名大学生了，这样，我就更能靠近她了。我吧……越长大，就越不敢照镜子，我怕看到她的样子。虽然……我渴望知道，我的妈妈，是什么样子。”</p>
<p>“你的母亲不是在逃跑的时候被打死的。”洛洛突然像个男人一样，语气坚定而成熟。</p>
<p>小愚惊讶地看着他。</p>
<p>他的眼神给了她莫名的安慰和安全感，接着，他继续说：“她确实是被拐卖到你家乡的，也被关了一段时间，原本是卖给一个四十多岁的老男人做媳妇，但是你爸爸用尽各种办法救赎她，护她周全。有没有感情在除了当事人谁也说不清了，但她是甘心情愿生下你的。在你满月的时候，你爸爸还特地托人在城镇买了一支口红送给她。没有人知道她的心路历程，甚至你爸爸也没觉察，在一个清晨，她自尽了。”</p>
<p>沉默许久，他说：“别怨恨你爸爸了，他已经在爱而不得和极度后悔中惩罚了自己大半辈子了。”</p>
<p>&nbsp;小愚说：“他为什么从来不跟我说？”</p>
<p>洛洛耸耸肩，坏坏地说：“大概，你爸爸是觉得跟我这女婿比较亲吧。”</p>
<p>&nbsp;10</p>
<p>转眼又三年，炎热的暑假。</p>
<p>洛洛的卖鱼档口转型变成了小型的海鲜批发市场，店面不再脏乱差，还特地在旁边腾了个小地方给小愚卖盆栽。</p>
<p>入夜，收档后，小愚和洛洛牵着手漫步到最初相遇的那个地方。</p>
<p>昔日的小铁门已换成了保安亭了。饼干也偷不了了。旁边的墙被涂鸦，图案复古，灯光下，像珐琅彩。</p>
<p>就在此刻，她放下了那漫天飞舞的黄沙。他放下了那群不靠谱的爹。</p>
<p>人生有你，从此明媚，灿烂。</p>
</html>
